
RÉSUMÉ DE LA RÉPUBLIQUE DE PLATON

Le poème de Platon qu'on a intitulé en français *La République* est
un récit dont le narrateur est Socrate. C'est le récit d'une
discussion sur la justice, et sur la meilleure façon de gouverner et de
se gouverner. En effet il y a de la justice (et donc aussi de
l'injustice) dans les cités et dans les âmes, dans la façon dont on
conduit les autres et dans la façon dont on se conduit. L'essence du
juste et de l'injuste est donc un objet à la fois politique et moral.
Il s'agit de savoir comment sauver la cité et se sauver soi-même ou, en
d'autres termes, de savoir comment rendre les cités heureuses et se
rendre soi-même heureux. Comment, c'est-à-dire par quel chemin : par le
chemin de la justice, que personne ou presque ne paraît pratiquer de bon
cœur, ou par celui de l'injustice, que la plupart des hommes suivrait
volontiers si elle était assurée de pouvoir le faire impunément.

LIVRE I.

Socrate et Glaucon, qui étaient sortis d'Athènes pour assister à une
cérémonie religieuse, sont sur le chemin du retour. Ils rencontrent leur
ami Polémarque, qui revient lui aussi de la cérémonie, et qui rentre
chez lui, accompagné d'Adimante et de quelques autres amis. Polémarque
invite Socrate et Glaucon à dîner chez son père, le vieux Céphale. De
toute façon, Polémarque et ses amis, plus nombreux que Socrate et
Glaucon, ne les laisseront pas partir, à moins qu'ils ne soient les
plus forts, quoique les moins nombreux. Socrate observe qu'à défaut
d'être les plus forts, Glaucon et lui-même pourraient aussi essayer de
persuader Polémarque et ses amis de les laisser passer, à quoi
Polémarque répond qu'il n'y a aucun moyen de persuader des gens qui ne
veulent rien entendre. Le mieux pour Socrate et Glaucon semble donc être
d'accepter l'invitation de Polémarque : c'est ce qu'ils font.

Ce prologue annonce les thèmes de la discussion : le nombre qui fait la
force ; la justice impuissante face à la force ; la rhétorique qui
commande à la force, pourvu que celle-ci veuille bien écouter ;
enfin le devoir de faire en toute circonstance ce qui paraît être le
meilleur. Ce prologue annonce aussi et explique le caractère magistral
du dialogue : plusieurs fois on barrera la route à Socrate et on le
forcera à parler. Il interrogera les autres tant qu'il voudra, puisque
c'est ce qu'il aime à faire, mais il faudra aussi qu'il dise ce
qu'il pense, lui. Quitte à faire des vagues (l'éducation des femmes identique à celles des hommes, les femmes et les enfants propriété commune des gardiens, les philosophes rois.)

Céphale accueille Socrate chaleureusement et lui reproche de ne pas lui
rendre visite plus souvent. Plaisir des sens et plaisir de la
conversation. Sentiment de Céphale sur la vieillesse. Le plus grand
avantage de la richesse : s'en aller sans crainte dans l'autre monde,
parce qu'on ne doit rien à personne. La définition que Céphale a donnée
de la justice n'est pas satisfaisante. Polémarque hérite de la
discussion. Ce que dit Simonide de la justice. Intervention de
Thrasymaque. La justice, dit Thrasymaque, est l'intérêt du plus fort.
Tout gouvernement établit toujours les lois dans son propre intérêt.
Cela fait, il proclame juste pour les gouvernés ce qui est son propre
intérêt. Examen de la définition proposée par Thrasymaque. Quelle que
soit l'autorité qu'il exerce, aucun chef, en tant que chef, ne se
propose et n'ordonne ce qui est utile à lui-même, mais ce qui est utile
à celui qu'il commande et pour qui il exerce son art. Réplique de
Thrasymaque : moutons et bergers. Supériorité de l'homme injuste sur
l'homme juste. L'injustice est plus avantageuse que la justice.
Exemple du tyran. Si on blâme l'injustice, ce n'est pas qu'on craigne
de la pratiquer, c'est qu'on craint de la subir. Socrate n'est pas
persuadé : après avoir donné la définition du véritable médecin,
Thrasymaque ne s'est plus cru obligé ensuite de s'en tenir
rigoureusement à celle du véritable berger. L'art du mercenaire. Aucun
art ni aucun commandement ne procure ce qui et avantageux à lui-même.
C'est pourquoi il faut donner un salaire à ceux qui consentent à
gouverner. Le salaire ou la récompense des honnêtes gens, lorsqu'ils
consentent à gouverner, c'est de ne pas être gouvernés par de moins
honnêtes qu'eux.

Examen d'une autre affirmation de Thasymaque : que le sort de
l'injuste est plus heureux que celui du juste. La justice, selon
Thrasymaque, est une généreuse simplicité ; l'injustice est
discernement. Pourtant, remarque Socrate, le juste ressemble à l'homme
sage et bon, et l'injuste à l'homme méchant et ignorant. D'ailleurs,
un État, une armée, une troupe de brigands, de voleurs, ou toute autre
bande de malfaiteurs associés pour quelque mauvais coup pourraient-ils
réussir, s'ils violaient à l'égard les uns des autres les règles de la
justice ? L'injustice fait naître entre les hommes des dissensions, des
haines, des batailles, au lieu que la justice entretient la concorde et
l'amitié.

La fonction d'une chose et sa vertu. Cependant Socrate ne sait
toujours pas ce qu'est la justice.

LIVRE II.

Glaucon n'approuve pas la retraite de Thrasymaque. « Te contentes-tu,
Socrate, dit-il, de paraître nous avoir persuadés, ou veux-tu nous
persuader vraiment que, de toute façon, il vaut mieux être juste
qu'injuste ? » Glaucon veut connaître la nature de la justice et de
l'injustice, et les effets que l'une et l'autre produisent par
elles-mêmes dans l'âme où elles résident, sans tenir aucun compte des
salaires et des conséquences qu'elles peuvent avoir. « C'est pourquoi,
tendant toutes mes forces, je louerai la vie de l'injuste. » Ce qu'est
la justice, selon l'opinion commune. Qu'on ne pratique la
justice qu'à contre-cœur, que par impuissance de commettre l'injustice. Histoire de Gygès. Que la condition de l'homme injuste est
meilleure que celle du juste. Intervention d'Adimante. Il faut
examiner aussi la thèse de ceux qui louent la justice. Leur manière de
louer la justice et de blâmer l'injustice. Pourquoi les pères
recommandent à leurs enfants d'être justes (pour la réputation qu'elle
procure). Hésiode, Homère. Les dieux accordent le prospérité aux justes.
Musée. Le banquet des saints. Pour les impies et les injustes, ils les
plongent dans la boue chez Hadès. Autres discours, tenus par le peuple
et par les poètes. La tempérance et la justice sont belles mais
difficiles et pénibles. Discours sur les dieux et sur la vertu.
Sacrifices. L'apparence fait violence à la vérité, et elle est
maîtresse du bonheur. Ce que se dira vraisemblablement le jeune
homme. Personne n'a encore blâmé l'injustice ou loué la justice pour
d'autres raisons que la réputation, les honneurs et les récompenses qui
y sont attachés. C'est à Socrate, qui a consacré toute sa vie à
l'examen de cette question, de faire voir, par les effets que l'une et
l'autre produisent elles-mêmes chez qui elles s'exercent, soit
qu'elle échappe, soit qu'elle n'échappe pas aux regards des dieux et
des hommes, que l'une est un bien et l'autre un mal.

"Tel sera donc le caractère de notre gardien. Mais comment élever et
instruire de tels hommes ?" (376 c) L'examen de cette question peut
nous aider à découvrir la manière dont la justice et l'injustice
prennent naissance dans un État.

Livre III.

"Tel est le plan général de notre enseignement et de notre éducation"
(412 b). "À présent que nous reste-t-il à déterminer ? N'est-ce pas
quels sont parmi les citoyens ainsi élevés ceux qui doivent commander ou
obéir ?"

Livre IV.

L'œuvre du législateur humain est achevée. C'est Apollon, le dieu de
Delphes, qui dictera les plus importantes, les plus belles, les
premières des lois (427 b).

"À présent, dis-je, tu peux, fils d'Ariston, considérer la cité comme
fondée. Il ne reste plus qu'à y trouver l'objet de nos recherches"
(427 d). L'État bien constitué, dit Socrate, est parfait : prudent,
courageux, tempérant et juste.

Livre V.

« Telle est la forme d'État et de gouvernement que j'appelle bonne et
vraie, et je donne le même nom à l'individu modelé sur elle ; mais si
cette forme est la bonne, les autres formes sont des formes mauvaises et
manquées » (449 a). Socrate s'apprête à énumérer les quatre espèces
d'État vicieux, lorsque Polémarque, Adimante, Glaucon et Thrasymaque
l'arrêtent et exigent qu'avant d'aller plus loin il s'explique au
sujet de la communauté des femmes et des enfants. « Vous ne savez pas,
dit Socrate, quel essaim de disputes vous allez réveiller » (450 b).

Attribuons aux femmes le même naturel et la même éducation qu'aux
hommes. En effet l'homme et la femme ne diffèrent qu'en ce que la
femme enfante et que l'homme engendre. La femme est appelée par la
nature à toutes les fonctions. Il y a donc chez la femme, comme chez
l'homme, une même nature propre à la garde de l'État. « Ce sont donc
les femmes douées de ces qualités que nous choisirons pour en faire les
compagnes des hommes qui en sont doués aussi » (456 b). Deuxième vague :
« Ces femmes de nos guerriers seront communes toutes à tous ; aucune
n'habitera en particulier avec aucun d'eux ; les enfants aussi seront
communs, et le père ne connaîtra pas son fils, ni le fils son père »
(457 d).

Comment les soldats se comporteront à l'égard des ennemis (469 b).

Troisième vague : La constitution parfaite est-elle réalisable, et
comment (471 c) ? Notre dessein était de considérer ces deux hommes
(l'homme parfaitement juste et l'homme parfaitement injuste) et de
nous rendre compte de leur bonheur ou de leur malheur, afin d'être
obligés de reconnaître que celui qui aura le plus de ressemblance à eux
aura le sort le plus semblable au leur ; mais notre intention n'était
pas de prouver que ces modèles pussent se réaliser. Nous avons tracé en
paroles le modèle d'un État parfait. Il est dans la nature des choses
que l'exécution approche moins du vrai que le discours. « À moins que
les philosophes ne deviennent rois dans les États\... » (473 d). La
nature a fait les uns pour s'attacher à la philosophie et commander
dans l'État, et les autres pour s'abstenir de philosopher et obéir à
celui qui gouverne. « Mais les vrais philosophes, demanda-t-il, qui
sont-ils selon toi » (475 e) ? « Nous dirons donc de ceux qui regardent
la multitude des belles choses, mais ne voient pas la beauté en soi et
sont incapables de suivre celui qui voudrait les amener jusqu'à elle,
qui regardent la multitude des choses justes, mais ne voient pas la
justice en soi, et ainsi du reste, nous dirons d'eux qu'ils n'ont sur
toutes choses que des opinions » (479 e).

Livre VI.

Pourquoi les plus sages des philosophes sont inutiles à l'État. « Il
n'est pas dans l'ordre que le pilote prie les matelots de se mettre
sous son commandement, ni que les sages aillent aux portes des riches.
La vérité est que c'est au malade, riche ou pauvre, d'aller frapper à
la porte du médecin, et à tout homme qui a besoin d'être dirigé, à la
porte de celui qui est capable de diriger » (489 b).

« Tout ce qui dans un État ainsi constitué se sauve et devient ce qu'il
doit être doit son salut à une faveur spéciale de Dieu » (492 e).

Ce que les sophistes appellent science.

Il est impossible que le peuple soit philosophe.

« Tu vois donc, repris-je, que nous n'avions pas tort de dire que les
qualités mêmes dont est fait le naturel philosophique, quand elles sont
assujetties à un mauvais régime, contribuent à le détourner de sa
vocation, aussi bien que les richesses et les autres avantages du même
genre qu'on appelle des biens » (495 a).

« Or celui qui fait partie de ce petit nombre et qui a goûté la douceur
et la félicité d'un tel bien, quand il s'est bien rendu compte que la
multitude est folle\... » (496 c).

« Eh bien, repris-je, il suffit qu'il s'en sauve un seul et qu'il ait
des sujets obéissants pour qu'il réalise tout ce qui passe aujourd'hui
pour incroyable » (502 b).

Conclusion. Le plan de législation imaginé par Socrate, s'il est
réalisable, est le meilleur ; si l'exécution en est difficile, du moins
n'est-elle pas impossible. « Puisque nous sommes arrivés, non sans
peine, au terme de cette discussion, abordons ce qui nous reste à
traiter, c'est-à-dire de quelle manière et à l'aide de quelles
sciences et de quels exercices se formeront les conservateurs de la
constitution, et à quel âge ils s'appliqueront à chaque étude » (502
c).

Le naturel des magistrats : « les qualités qui le composent naissent
rarement ensemble sur le même tronc » (503 b). Nouvelle prescription :
exercer les futurs magistrats dans un grand nombre de sciences, « pour
voir si leur esprit est capable de soutenir les plus hautes
études » (503 e).

« Quelles sont ces hautes études dont tu parles » (504 a) ? Rappel des
parties de l'âme et des vertus cardinales. Circuit long. Quelque chose
au-dessus (504 d). « Tu m'as souvent entendu dire que l'idée du bien
est l'objet de la science la plus haute » (505 a). « Ce bien que toute
âme poursuit » (505 e)\...

« Mais je veux bien vous dire, si vous y tenez, ce qui me paraît être le
rejeton du bien et son image la plus ressemblante » (506 e)\...

« Suppose à présent une ligne » (509 d)\...

[^3]: C'est aussi le sujet du *Gorgias*. D'ailleurs dans les deux
    dialogues il s'agit de savoir comment il faut vivre pour être
    heureux, c'est-à-dire s'il faut pratiquer la justice ou
    l'injustice. Dans les deux dialogues, Socrate est le champion de la
    justice, face aux champions de l'injustice : Thrasymaque dans *La
    République,* Calliclès dans le *Gorgias.*
